
我们从简单的实践开始。

> * 当小孩第一次碰到火苗被烫伤后，下一次就会认识到火苗是危险的，不再主动把手伸过去。
> * 原始部落在狩猎时使用木矛投掷猎物，投歪了就会导致猎物逃跑，为了获取食物则会不断精进投矛技术，获取更多食物。
> * 现代人在城市生活中游手好闲偷东西，被警察抓捕或者看到同伙被抓捕，害怕坐牢从而不再偷东西，尝试打个工，或者换种方式混饭吃。

上面描述了一些非常简单的实践。总结一下可得，实践就是人们遭遇失败后改变行为从而避免失败，或者在成功后总结经验继续或扩大成果。这一现象是普遍的，符合直觉的，可以用来解释人类自身和社会为什么会发展。不少人尝试进一步解释实践，例如小孩烫伤后形成记忆，从而学习到火是烫的这一知识。哲学理论会从人性，政治等方面进一步解释。现在我们尽量避免引入过多的概念，专注于实践本身，在后面讨论中都应该尽量符合我们对实践一词的直观理解，这些案例都说明实践的基本特征就是**趋利避害**。

如同原始部落狩猎的案例，狮子在狩猎时也会不断精进扑向猎物的动作，而雄狮在打架后败者也会承认胜者的领地，因为它认识到再次打架很有可能还是会输。狮子的案例说明趋利避害不是人类行为独有的特征，可以说狮子以及其他动物也会存在类似于人类的实践行为。有些人可能非常在意人类和其他动物的区别，我们也确实可以观察到，人类的实践活动相对于其他动物是更加明显的，成果更多，范围更广。如果认为由于动物的行为也有趋利避害这一特征，所以承认动物也是有实践活动的，那么植物在生长时，根部向下，向有水分的地方生长，茎叶向上，向有阳光的地方生长，如果将植物倾斜或者倒置也同样会发生这样的现象，那么植物是否会有实践活动呢？可见在这里实践的判断标准开始变得模糊，让我们暂时回到人类身上，显然人类的实践活动更明显，也更有讨论意义。

人的实践活动更大，更广，所攥取的资源更多，对于世界（地球）的改造更多，动物次之，植物更次。这一现象可能是由于人类具备更发达的意识能力，或者人类更容易掌握工具，又或是人类更擅长分工合作。人类学在这一问题上稍具争议，但显然人类的这些能力都是非常优秀的。为什么人类会具备这些能力呢？让我们直接跳到现代的达尔文主义，也就是物竞天择：生物个体越适应环境，能够繁衍，并将适合生存的特征遗传下去，那么这些适合生存的特征就会持续存在，并且根据环境的变化而向着更适应新环境的方向变化，如果不适应环境，或者不能繁衍，或者适合生存的特征无法遗传下去，那么这种特征就会被淘汰。在生物个体之上，物种也会由于个体的优胜劣汰，而留下更适合生存的物种。其实在生物学中，对于物种的认定正是通过对生物特征的分类而定的，每一个生物个体都不一样，而物种的演化正是在个体的不断变化中产生的。

这一理论和我们刚才对实践所总结的趋利避害特征十分相似，但是仔细一想却发现，物竞天择对于所有生物个体都适用，然而单细胞、细菌、病毒等生物显然不具备实践能力，而人类的实践活动是显然是有意识，更灵活的，更复杂。虽然说有些单细胞生物会简单的顺着营养游动，还有之前提到的植物茎叶趋光，根部趋水，但这些都不符合我们对实践这一概念的直观理解。如果你已经对实践的理解有所动摇，让我们还是回到以前的直观理解中，即人类具备实践活动能力，而像植物，单细胞等生物不具备。我们可以简单的理解为高级低级的区别，或者有意识无意识，又或者是对世界的改变程度，灵活度，复杂度等等。但无论如何，人的实践与植物的“实践”具有显著的区别，那么肯定应该有某些因素和特征导致这种区别，可能在下面会继续讨论这个问题。

适应环境的个体生存繁衍，不适应的个体被淘汰，这是所有生物都遵守的生存规则。可以发现，人类在趋利避害的过程中加强了生存的能力，而没有进行趋利避害，或者在实践过程中失败的人则难以生存，所以人类的趋利避害的实践过程加强了优胜劣汰的生存能力。为什么优胜劣汰的生存法则会培养出人类趋利避害的实践能力呢？这是一个简单却又非常容易犯的错误。其实不是优胜劣汰的法则培养了趋利避害的能力，或者根本不需要培养，而是在优胜劣汰的竞争中，总会有一种通过趋利避害而加强生存能力的生物出现，而这个物种现在看来就是人类。很多人已经了解过这种现象，例如幸存者偏差。现在也可以解释，动物具备初步的实践能力，也是在不断的生存竞争中筛选出来的结果，而人类则是在众多动物中，实践能力突出的佼佼者，并且显著改变了世界。

但是改变世界这一特征真的有显然的，无可争议的判断标准么？又有什么特征真的能区分人类和其他生物的实践能力呢？

* 论改造世界，那么现在的大气和地质受到微生物的影响远远多过人类的影响。
* 论个体数量和生存能力，那么鸡和老鼠的数量远远多过人类，而藻类的数量又远远多过所有的动物。现代智人存在不过100万年有余，而许多的生物的存在时间远远超过这一时间。
* 论形态复杂程度，其实也有许多的生物，器官、骨骼、甚至神经都比人类要复杂。
* 论意识能力或者聪明程度，现在有许多研究证明某些动物的意识能力堪比人类5岁到10岁，猿类具备理解复杂过程、情感的能力；而鲸类可能更加聪明，具备长期的记忆能力和知识传承。现在人类对它们的意识能力进行评估，由于无法与其进行充分交流，断言其意识能力在人类之下是否有些武断了呢？

由此可见，想要通过简单的判断标准来得出人类的实践能力最高这一结论是非常困难的。改造世界可能是实践能力最显著的成果，然而微生物显然不具备比人类更强的实践能力。有人可能会认可一些聪明动物的实践能力，可是在任何角度其实践成果都不如人类的明显。在这里我们姑且引入一种解释，人类对于世界的改造是最灵活，最复杂的，可以利用各种物质建造有用途的物体，虽然微生物改造世界的范围更大，但仅限于简单的化学反应。那么人类的实践活动更复杂，微生物的实践活动太简单，这一标准由谁来认定呢？自然是人类自己了。

在这里大家应该发现了，为了强调人类的实践能力所做出的各种解释越来越复杂而没有说服力。以上讨论所依赖的知识都是近现代以来新发展的理论，涉及到生物学、人类学、化学、系统学等，然而人类社会的实践活动范围在古典和封建时期已经大大扩展了，而当时还在使用简单的祭祀和有一点复杂的宗教来解释人类与其他生物的不同。回到优胜劣汰的原则上可以发现，趋利避害的实践活动在帮助人类的生存中作用十分显著，然而在帮助鼠类的生存则有限，其通过大量繁殖而适应环境淘汰的方法是非常成功的。

趋利避害不一定能保证优胜劣汰的生存优势，它们如此相似而常常被人混淆的原因在于它们具备共同的规律，或者说进一步的特征，那就是某种物质特征为了保持自身持续存在而形成的规则。物质特征这个概念是为了让大家不要狭隘的理解成某种原子和分子，也不是某个物种，而是人眼里所见到，苹果和苹果类似，鸭子和鸭子类似这种特征。而鸭子生下的还是鸭子，客观上导致了鸭子这一物种延续下去；小孩被火苗烫了就不再摸火，是主观上不希望自己受伤，而客观上提高了生存几率。这些现象说明物质（特征）为了自身存续而不得不遵守优胜劣汰的规则，这一规则甚至扩展到了非生物上，一个石头可能从生物诞生之前就存在了。石头由于其物质不活泼，所以无需太多变化则可以保持自身存在；生物的组成物质比较活泼，不得不通过繁衍遗传的方式延续自身的存在；而人类是生物演化复杂到一定程度的物种，若不具备充分的趋利避害的能力则不能维持自身存在。

人和其他生物在实践能力上到底有什么区别，可能不同的人有不同的观点，但强调人和动物的区别，是因为人类不得不依赖实践活动的成功而延续自身存在，所以才格外关注实践，从而认为人类的实践能力和其他生物有显著不同。人类对于优胜劣汰的理解也无法通过物质本身的变化来理解，而是通过人类观察到的特征是否一致，哪些特征更加相似而判断的。有些相似的特征像石头一样不太变化，那么就容易持续存在下去；有些特征像生物一样更加活泼，那么需要通过繁衍的方式，以更加复杂的过程存续；人类认为自身的实践能力强，以及认为某些动物的实践能力强于其他动物，也是由于人自身以及这些聪明动物更依赖于实践的成功与否生存。

上面大段的论述反复应用了优胜劣汰这一核心概念，在不同角度不同层次解释了人类的实践活动，生物的进化过程，以及基础物质的反应规律。部分额外引入的概念和理论也被优胜劣汰的规则反驳了，说明我们为了解释某些现象而引入的额外概念是不必要的，单靠优胜劣汰这一物质变化的规律就可以解释为什么某些现象比其他现象更容易存在。这和达尔文发现物竞天择过程十分相似，他通过在生物学上发现这一规律，反驳了基督教利用上帝这一概念解释当下的世界现象。优胜劣汰的原则极大地影响了后世对于自然和社会的认识，例如市场经济，政治秩序，系统工程等理论都是优胜劣汰这一核心规则在不同领域的多角度运用。

优胜劣汰塑造了人类对于现代性的认识，甚至可以说影响力超过了牛顿的力学和微积分。其理论的正确衍生发展出了诸多革命性的成果，而其错误衍生导致了严重的灾难。纵观这一理论的发展并结合人类历史，优胜劣汰学说现在看来非常直观，对于当时的人们来说却需要理解一个复杂的过程，远不如自然神或者上帝的概念来的直观。达尔文也是通过前人在大航海和博物时代积累下来的知识，以及自己长期观察和对比，得出了物竞天择的结论。若不是前人大量的积累，达尔文也不可能发现物竞天择的规律。在达尔文之后，人类对于优胜劣汰这一规则的把握也不总是准确，在经历了重大挫折之后，才改变了对于优胜劣汰的错误解读。而在某一规律或理论的利用大获成功后，人们也更多的发扬对于优胜劣汰的正确解读，并继续加强衍生。

人类的实践活动充分符合优胜劣汰的规律，是人的主观意识通过趋利避害，在客观上践行了优胜劣汰的规则。人类发现优胜劣汰的规律也是通过大量实践得出的，在此之后的衍生理论同样需要纠正错误，扩大正确。人类通过趋利避害的实践活动，发现了优胜劣汰这一规律，又发现了人类实践活动本身具备趋利避害的特征。部分理论家已经对实践本身开始讨论，发现了实践在人类历史发展中的决定性作用。实践理论的匮乏导致人们在实践中需要经历大量的试错，才能逐渐发现正确的实践。实践理论的发展，也应当帮助人们在实践中减少错误，进一步发展和加快实践过程。如果实践的理论不能帮助人们在实践上取得成功，就如同石头不需要变化就能保持自身存在一样没有意义。

人类的小孩就懂得，饿了吃饭，渴了喝水，要是被烫着了，下次就知道不能摸火。这些简单的实践是如此的直观，以至于人们时常会忘记小孩子是不知道火是危险的，摸一次火或者被大人严厉教训后才能知道。人们也发现了，捕猎，制作工具，乃至造房子，研究科技等等，不像不能摸火一样简单，而是需要大量的经历，训练，乃至通过更复杂的物质，比如文字，教师，实验器材等才能做到的。从简单的实践经历，到复杂的实践过程，当中蕴含了大量的未被充分研究的实践和历史，研究这些过程将有助于人类发现现有的实践错误，并推动未来的实践发展。所以实践理论绝不仅仅是解释人的行为，科技的发展，社会的形态是由于人类实践的结果，是成功的实践替代失败的实践，而是要通过这些实践的规律指导未来的实践。